# 1 小炒

## 1.1 西红柿炒蛋

1. 食材：西红柿x2，鸡蛋x2
2. 辅料：蒜末，胡椒粉，盐，糖
3. 制作流程
	1. 鸡蛋搅匀，加入一勺食盐、半勺胡椒粉搅匀
	2. 西红柿切片备用
	3. 热锅下油，下鸡蛋液，大体定型后收火乘出，不要炒得太老
	4. 热锅下西红柿，中途可适当加水，炒至西红柿出汁，加糖
	5. 倒入炒好的鸡蛋，翻炒均匀后即可出锅



## 1.2 蚝油生菜

1. 食材：生菜
2. 辅料：大蒜，蚝油
3. 制作过程
   1. 热锅下油，下蚝油滑开
   2. 下生菜和蒜，炒至生菜断生即可出锅



## 1.3 香菇炒青菜

1. 食材：青菜，香菇（切片）
2. 辅料：蒜末，姜末，酱油，蚝油
3. 制作过程
	1.  热锅热油，下香菇片，把香菇炒香，加入适量盐和酱油炒匀，盛出
	2. 青菜分为梗和叶。先炒梗，热油下锅，适当翻炒，加入适量白糖压制苦味，中间可适量加入清水，把菜梗炒软。加入菜叶，翻炒30s左右
	3. 倒入香菇，和青菜炒匀，出锅即可

## 1.4 青椒肉丝

1. 食材： 肉丝250g，青椒x2
2. 辅料： 大蒜，盐，酱油，砂糖，蚝油，淀粉，小苏打
3. 制作过程
	1. 肉丝加入盐5g、糖5g、酱油一勺、老抽半勺、蚝油5g抓拌均匀，加入淀粉、小苏打、两勺食用油，抓拌均匀。腌制至少10min
	2. 青椒切丝
	3. 锅中下油，油温适中（四成热）时下入腌制好的肉丝，滑开并翻炒均匀，乘出
	4. 下入蒜末煸炒，下入青椒丝，适当翻炒
	5. 下入之前炒好的肉丝，充分翻炒入味（可补充适量的盐），出锅

 

## 1.5 紫茄夹肉

1. 食材：

   嫩圆茄子一个，猪瘦肉3两，海虾米半两，干贝大的4个或小的10个，干香菇2个，姜末，葱花，黑胡椒粉，蚝油，生抽，面粉1两，盐、花生油、香油。

2. 前期准备：
	1. 虾米、干贝、香菇洗净后用小碗少水泡发一小时（泡发食材的水不要倒掉，留着后面调面粉糊用），猪肉+虾米+干贝+香菇手工剁成末，放入大碗中，加姜末、黑胡椒粉、蚝油、生抽。用4根筷子顺着一个方向使劲搅动，至馅料上劲，再加入花生油、香油、葱花，最后加入少许盐，用舌头尝一下咸淡后搅匀（馅料要稍淡一点，因为后面要用油炸，只要是油炸的食物，都要稍淡一点点，油炸的过程中食物会失去部分水分加重咸味）；	
	2. 茄子斜着切成2个相连的薄片成夹（斜着切是为了增大夹肉的面积）；
	3. 小碗中加入面粉，少许盐，泡虾米的水，调成浓稠的糊。
	4. 掰开茄子夹，用筷子把馅料填入茄子夹中，轻压茄子夹外面，使肉馅均匀夹在里面，再用另一双筷子把夹好肉馅的茄子夹在面粉糊中打个滚，使之挂糊均匀。

4. 油炸流程：
	1. 锅中放入3-4两菜籽油，油温升至100度左右，放入滚好面糊的茄子夹，入锅一分钟内不要翻去，让它定型，炸至二面金黄后即可出锅盛盘。

注意：这个菜要趁热食用，最好当餐做当餐吃光。炸茄子夹时最好是二个人同时操作，一人滚面粉糊，一个在锅边炸。防止炸糊变黑变苦。



## 1.6 芹菜香干红萝卜肉丝

1. 食材：

   香芹一小棵，猪瘦肉1两，前五花肉1两，红萝卜8公分长段，香干二小块，蒜头一个，盐、油、葱 

2. 前期准备：

   所有食材洗净；香芹去叶切4公分段，猪瘦肉切4公分长条加淀粉生抽拌匀，红萝卜切4公分长条，香干切1公分薄片，（以上食材切成相同的长度）蒜切蓉，五花肉去皮切薄片。

3. 操作过程：

   五花肉放锅中煎出油，放入瘦肉快炒盛出，锅中留油香干煎成二面金黄盛出，调小火再放入蒜末，炒出蒜香味，加入红萝卜翻炒二分钟至7分熟，倒入瘦肉、香芹、香干翻炒，加盐、葱，装盘。

以上香芹可换成辣椒，也可加入黑木耳（需要提前泡发后，加盐水煮熟，再放入一起炒）

## 1.7 炒花菜

1. 食材

   花菜

2. 配料

   五花肉（香肠），蒜，小米辣，二荆条，葱

3. 调料

   料酒（花椒水），盐，豆瓣酱，酱油，醋，鸡精

4. 制作过程

   1. 前期处理：
      1. 花菜切成小朵，加盐和淀粉洗净，控干水分
   2. 花菜焯水
   3. 底油热锅凉油下五花肉，炒到变色加入配料
   4. 翻炒两下加入料酒，放入豆瓣酱炒出红油
   5. 加入花菜，加入酱油，加入盐糖调味，加入料酒，加入鸡精、香醋



## 1.8 西兰花炒胡萝卜

1. 食材

   西兰花，胡萝卜

2. 配料

   蒜末，辣椒，水淀粉

3. 制作过程

   1. 前期处理
      1. 西兰花切小段泡水里，加盐浸泡10min
      2. 胡萝卜切片，蒜切末
   2. 锅里烧开水，水开后下西兰花，加盐和少许油，煮至断生，捞出待用
   3. 锅里加油，下胡萝卜和蒜末、辣椒，炒出香味
   4. 加少量水，水开后加盐、糖调味，加入水淀粉勾芡
   5. 加入西兰花，加入少量明油，翻炒均匀即可出锅



参考资料

1.  [厨师长教你：“西蓝花”的3种做法及清洗方法，清淡爽口，操作简单](https://www.bilibili.com/video/BV1UP4y1G73b?spm_id_from=333.999.0.0) 

# 2 红烧

## 2.1 懒人烧豆腐

1. 食材：老豆腐
2. 辅料：小尖椒，蒜末，花椒。
3. 料汁：盐小半勺，糖10g，生抽6g，蚝油3g，清水150ml
4. 制作流程：
   1. 豆腐切成1.5cm左右的厚片
   2. 煎豆腐至两面金黄
   3. 加入辅料炒香
   4. 加入料汁，收浓汤汁
5. 教程链接： [厨师长教你：“懒人烧豆腐”的家常做法，很简单懒人的做法](https://www.bilibili.com/video/BV1sE411n74q?spm_id_from=333.999.0.0) 



## 2.2 糖醋排骨

1. 食材：排骨
2. 辅料：小葱结，姜片；料酒，生抽，老抽，糖，香醋
3. 制作过程
   1. 排骨焯水
   2. 中小火煎排骨表面
   3. 加入辅料，加入开水
   4. 大火煮开，小火煮15min以上
   5. 中小火收汁
4. 教程链接



## 2.3 红烧排骨

1. 食材：排骨
2. 辅料：八角，生姜，大葱，花椒；生抽，老抽，料酒
3. 制作过程
   1. 焯水
   2. 煎，炒料
   3. 大火煮开
   4. 小火收汁——注意，为了多入味，最后收汁的时候开始不能太快



## 2.4 可乐鸡翅

1. 食材：鸡翅
2. 辅料：生姜，盐5g，生抽10ml，可乐500ml左右
3. 制作过程
   1. 姜片滑锅
   2. 煎鸡翅表面至两面金黄
   3. 加料汁
   4. 大火煮开，小火煮15min以上
   5. 中小火收汁
4. 教程链接


## 2.5 盐焗鸡翅

1. 食材：鸡翅
2. 调味：盐，胡椒粉，辣椒粉，生抽，食用油
3. 制作过程
   1. 鸡翅表面戳洞，加入调味料，揉搓按摩表面并腌制10min
   2. 中小火煎鸡翅表面至表面金黄即可



## 2.6 香煎巴沙鱼

## 2.7 土豆烧牛腩

1. 食材

   牛腩，土豆

2. 配料

   葱姜，八角1个，青花椒，桂皮1块，香叶1片，辣椒

3. 制作过程

   1. 预处理
      1. 土豆切大块，冷水浸泡
      2. 牛腩切块
      3. 牛腩冷水下锅，加入料酒10g，焯水撇浮沫
   2. 热锅下油，下姜葱香料和牛肉，翻炒3min炒香
   3. 加入5g豆瓣酱，炒香出红油
   4. 加500ml啤酒，烧开后，中小火煮40min，把肉烧熟烧烂
   5. 加入盐1g，少许白糖，胡椒粉；加入土豆块大火烧开，焖10min
   6. 收汁2min，装盘



参考教程

1.  [厨师长教你：“土豆烧牛腩”的家常做法，色佳味美，香气扑鼻](https://www.bilibili.com/video/BV1qs411u7gj?spm_id_from=333.337.search-card.all.click) 

## 2.8 回锅肉

1. 食材

   带皮五花肉

2. 配料

   蒜苗（切小段）；辣椒，蒜片，姜片；

3. 酱料

   甜面酱4g+4g生抽

4. 制作过程

   1. 预处理
      1. 锅烧热，将五花肉的皮层在热锅中揉擦，用于破坏皮下汗腺腥味
      2. 五花肉凉水下锅，加入几节大葱段，两勺料酒，少量花椒，几片生姜煮开，保持30min
      3. 煮熟的五花肉凉水中浸泡，冷却后捞出吸干多余水分，切片
   2. 热油下五花肉，中小火爆炒1min，加入几颗豆豉
   3. 加入豆瓣酱5g离火翻炒，加入姜蒜辣椒，中小火爆香
   4. 加入酱料爆香
   5. 加入1g味精，少许白糖调味
   6. 加入蒜苗炒至断生（15s）即可出锅



参考资料

1.  [厨师长教你：“回锅肉”的正宗做法，赶快收藏了](https://www.bilibili.com/video/BV1HW411c7Q2?spm_id_from=333.999.0.0) 

## 2.9 红烧鸡翅根

1. 食材

   1. 鸡翅根

2. 辅料

   辣椒，生姜几片，大蒜，葱

3. 制作过程

   1. 鸡翅根焯水，撇去浮沫，洗净
   2. 热锅冷油下姜片炒香，下鸡翅根，加入适量老抽、料酒炒匀
   3. 加入热水，加入适量盐、糖、辣椒煮开，中小火保持20min以上
   4. 准备出锅前3min，放入大蒜
   5. 收汁出锅


### 2.9.1 炸鸡翅根
由于鸡翅根焯水后肉质变得柴，因此考虑裹上淀粉油炸的做法
1. 食材
	1. 鸡翅根
2. 


# 3 汤煲

## 3.1 概述

煲汤的食材一定是冷水下锅；整个过程中不能加冷水，如确实需要加水，就要加入与锅中水温一致的开水或热水；肉类食材最好带骨头，剁成大块，因为煲熟后会缩水的；氽水后要用热水或温水清洗，不能用冷水；肉类与其他同煲素类食材的比例大约是1：1（具体要看是什么肉类）；牛腩汤或羊肉汤中肉类的比例要大于素食类材料，大约是2：1，在盛汤时要配香菜及葱花；上桌前用碗盛汤，要先放葱花入碗中，用热汤冲出葱花的香气再盛入汤渣；煲汤的用具分高压锅、砂锅，下面煲汤时间是以高压锅为例的，如换成砂锅则要根据食材延长煲汤时间；

## 3.2 常用食材处理

A、   猪肚：

最难处理的是这个，所以放在前面说明。猪肚不洗先切去白色那面的猪油等，只留下净肚，再翻到棕色的有粘液的那面，平铺在盆中。在肚上加入2-3两面粉+1汤匙盐（如觉得不够可适量添加），混合后使劲不停揉搓猪肚5分钟，至肚上的粘液完全被面粉吸附。用手把能分离出的面粉团挑出丢垃圾桶，盆中加少许水清洗猪肚，脏水倒入水桶中（洗猪肚的水不能倒入厨房下水道，容易堵住），再加水清洗二遍猪肚，沥干水即可。锅烧红，将沥干水的猪肚放入锅中（有粘液的那面），一面烙干再翻到另一面烙，连接猪肠的那个肚中间开口周围要重点烙（这块烙后会有白色的膜状物生成），烙干各面后关火拿出猪肚，放到案板上剔除膜状物，盆中加40度温水清洗猪肚后把它切成4大块。锅中加冷水，放入4大块猪肚，水开后三分钟有浮沫出现关火，拿出猪肚在盆中温水洗净，切成1.5*6公分的长条。

B、    墨鱼：

分淡干、咸干二种，用舌头轻舔，盐味重的就是咸干。以淡干为好。墨鱼冷水洗净后，用容器泡上（如之前放在冰箱中，就要提前二小时泡发），泡开后撕去表皮（腥味重）切成1*5CM的长条，横切或竖切均可。墨鱼骨是好东西，可加入煲汤的水中增加鲜味。如是咸干的，切条后再泡水以降低盐分。

C、    鸡：

剔除屁股+脖子上皮及淋巴+鸡头+肋骨内红色的肺等内脏后，鸡肉剁成自己需要的大小块。

D、   香菇：

香菇分香菇、冬菇、花菇。煲汤，最好是用干香菇，它有香气。新鲜香菇略带苦味。干香菇洗净后用小碗泡发，水量以淹过香菇为妙，泡发香菇的水可倒入煲汤的锅中。

E、    猪手：

就是猪的前脚，前脚的筯多，口感好；猪手的区分：用力把猪手前面的二个爪子往后弯曲，能弯曲柔软的就是前脚。买猪手时最好只要前面的五寸左右，同时要请卖肉的人剁成块状，大小按自己做菜的需要决定。猪手先用冷水清洗一遍，用刀刮净表皮，有猪毛的地方要用专用摄子剔除。锅中加冷水，放入猪手+料酒，水开后有大量浮沫出现即可关火，投入温水中清洗，再用刀、摄子清除猪表皮或猪毛。

F、    猪排骨：

以猪小排、肉多的为好，就是猪前胸第三条至第六条，肋骨尾端上带软骨多的那几条。买时请人剁成自己需要的大小块，回家后用清水泡上半小时以除去血水。

G、   猪小腿骨：

就是带肉的猪径骨，这块一般会被分成二半，以带略大的筒骨为好，因为有骨髓好煲汤。买时请人剁块，有筒骨的那儿不要剁碎以保护骨髓在里面不流失。回家后用清水冲洗即可。

H、   牛腩：

以带筯膜多的为好。买回冲洗后再泡水半小时，以除去血水。煲汤要切成大块。

I、     羊腿或羊排：

洗净剁块泡水半小时后捞起，如血水较多，十分钟左右则要再换一次水浸泡。

J、    以上肉类食材煲汤前需氽水。

鸡块氽水后，锅中的水不能倒掉，而是要用纱布过滤后再作煲汤用水。

猪骨或牛腩或羊腿，在氽水时需加料酒、姜片或花椒以除去异味，氽水的水倒掉不要。

肉类煲汤食材要分为先放与后放，排骨就为后放的食材。





## 3.3 莲藕排骨猪手柴鱼（或墨鱼）汤

1. 食材：

   老莲藕（第三节为最好）2斤，猪手5寸长约8两，排骨一条约8两，带皮柴鱼约5CM长块，干香菇5个，姜7片，蒜头整的3个，盐、葱花适量。

2. 前期准备：

   各种食材洗净。莲藕去皮切滚刀大块；香菇用小碗泡水；柴鱼洗净除去肚内黑膜；猪手、排骨购买时请剁成大块，锅中加冷水，排骨、猪手冷水下锅，水中加入3片姜、小许料酒，水面要盖过食材，开火烧开后，先把排骨捞出，猪手再煮10分钟，分别用热水（大约50度）洗净，略放凉。

3. 煲汤流程：

   高压锅加冷水，放入猪手+柴鱼+莲藕+香菇+姜4片，水面盖过食材五公分，旋紧锅盖开大火，水开后转小火压40分钟关火，自然冷却后打开盖子；排骨、蒜头加入高压锅中，放在其他食材上面（不要翻动下面已煲过的食材，如果此时锅中水太少可加入适量开水，水刚好盖过所有食材即可），加盖不旋紧开火，水开煮5分钟，再加盐适量入锅中，搅拌所有食材后旋紧锅盖，开小火水开上汽30分钟后关火自然冷却。

食用前汤碗中放入葱花，用热汤冲葱花再盛莲藕等即可食用。



## 3.4 土鸡猪肚汤

1. 食材：

   老母鸡一只或剦鸡半只，猪肚5两，香菇4个，姜4片，蒜头2个。

2. 前期准备：
   1. 鸡肉剁大块；香菇洗净放小碗中泡发后切4块；
   2. 猪肚处理后切成1.5*6公分的长条。

3. 煲汤流程：

   高压锅加冷水，放入老母鸡+猪肚+姜片+香菇，旋紧锅盖水开后转小火再压30分钟，自然冷却后打开盖子；盐、蒜头加入高压锅中，轻合锅盖，水开上汽后小火10分钟即可关火食用。

备注：如果不是老鸡，就先压猪肚，后加入鸡肉。剦鸡比老母鸡容易炖烂。



## 3.5 墨鱼猪肚汤

1. 食材：

   墨鱼肉四两，猪肚一个约1.5斤，香菇3个，姜3片，蒜头2个，红枣10个，盐、葱花适量。

2. 前期准备：
   1. 墨鱼提前半小时用容器泡上，泡开后切成1*5CM的长条；香菇洗净放小碗中泡发后切4块；*
   2. *猪肚处理后切成1.5*6公分的长条。

3. 煲汤流程：

   高压锅加冷水，放入墨鱼+猪肚+姜片+香菇，旋紧锅盖水开后转小火再压40分钟，自然冷却后打开盖子；盐、蒜头、红枣加入高压锅中，轻合锅盖，水开上汽后小火10分钟即可关火食用。

备注：如果喜欢甜汤，红枣可以早点放入，只想吃红枣不想汤太甜，红枣就要后放。

 

## 3.6 山药排骨汤

1. 食材：

   处理好的山药1斤，排骨1.5斤，前五花肉1.5两，姜3片，蒜头2个，盐、葱花适量。

2. 前期准备：

   佛手山药切成1.5CM的厚片；香菇洗净放小碗中泡发后切4块；排骨氽水；五花肉切0.5公分薄片。

3. 煲汤流程：
   1. 五花肉放锅中煸炒出油，加入山药及排骨同炒三分钟,放至温热。
   2. 高压锅加温水，倒入锅中山药+排骨等，放姜片，旋紧锅盖水开后转小火再压20分钟，自然冷却后打开盖子；盐、蒜头加入高压锅中，轻合锅盖，水开上汽后小火10分钟即可关火食用。



## 3.7 径骨（排骨）海带汤

1. 食材：

   海带大半根，径骨（排骨）1斤，姜3片，香菇3个，蒜头2个，盐、葱花适量。

2. 前期准备：

   海带泡水半小时后清洗干净，从海带头开始卷筒，横向切成小筒，再对小筒中间切一刀，使海带成块状；香菇洗净放小碗中泡发后切4块；径骨（排骨）氽水。

3. 煲汤流程：

   高压锅加冷水，放入海带+径骨（排骨）+姜片+香菇，旋紧锅盖水开后转小火再压40分钟，自然冷却后打开盖子；盐、蒜头加入高压锅中，轻合锅盖，水开上汽后小火10分钟即可关火食用。



## 3.8 牛腩白萝卜汤

1. 食材：

   牛腩2斤，大白萝卜1斤，上五花肉2两，姜7片，香料包一个（八角+桂皮+草果砸开缝+茴香+香叶+花椒+丁香+干红辣椒3个+陈皮，所有材料清洗后放入纱布包中），干山楂4片，盐、葱花、香菜段，黑胡椒粉适量。

2. 前期准备：

   牛腩洗净加姜片、料酒氽水，白萝卜去皮切3公分厚块。五花肉切成薄片

3. 煲汤流程：
   1. 五花肉放锅中煸炒出油，加入白萝卜、少许盐同炒2分钟（除去青气味）。
   2. 高压锅加冷水，放入牛腩+姜片+香料包，旋紧锅盖水开后转小火再压40分钟，自然冷却后打开盖子；倒入锅中的白萝卜及油、盐、蒜头、山楂片加入高压锅中，旋紧高压锅盖，水开上汽后小火10分钟关火自然冷却即可。
   3. 食用前汤碗中放入香菜段+葱花+黑胡椒粉，用热汤冲入再盛牛腩等即可食用。



## 3.9 羊排（羊腿）白萝卜汤

1. 食材：

   羊排2斤，大白萝卜1斤，上五花肉2.5两，姜7片，香料包一个（八角+桂皮+草果砸开缝+茴香+香叶+花椒+丁香+干红辣椒3个+陈皮，所有材料清洗后放入纱布包中），甘蔗15公分切成长段（吸异味不吃）、盐、葱花、香菜切段，黑胡椒粉适量。

2. 前期准备：

   羊排洗净加姜片、料酒氽水，白萝卜去皮切3公分厚块。五花肉切成薄片

3. 煲汤流程：
   1. 五花肉放锅中煸炒出油，加入白萝卜、盐同炒2分钟（除去青气味）。
   2. 高压锅加冷水，放入羊排+姜片+香料包，旋紧锅盖水开后转小火再压20分钟，自然冷却后打开盖子；倒入锅中的白萝卜及油、盐、蒜头加入高压锅中，旋紧高压锅盖，水开上汽后小火10分钟关火自然冷却即可。

食用前汤碗中放入香菜段+葱花+黑胡椒粉，用热汤冲入再盛牛腩等即可食用。



## 3.10 牛腩（牛肉）番茄汤

1. 食材：

   牛腩1.5斤，番茄1.5斤，上五花肉2两，姜7片，干山楂2片，盐、葱花、香菜段，黑胡椒粉适量。

2. 前期准备：

   牛腩洗净加姜片、料酒氽水，番茄1斤去皮切小块，另半斤去皮切大块。

3. 煲汤流程：
   1. 五花肉放锅中煸炒出油，加入小块番茄同炒出糊。
   2. 高压锅加冷水，放入牛腩+姜片+已炒好的番茄糊，水不能太多，盖过所有食材就行了。旋紧锅盖水开后转小火再压40分钟，自然冷却后打开盖子；加入大块番茄、及油、盐、蒜头、山楂片加入高压锅中，旋紧高压锅盖，水开上汽后小火10分钟关火自然冷却即可。

食用前汤碗中放入香菜段+葱花+黑胡椒粉，用热汤冲入再盛牛腩等即可食用。

这个菜，放水多就是汤类，放水少就是焖烧菜。



## 3.11 排骨（径骨）新鲜春笋（冬笋）汤

1. 食材：

   排骨1斤，去笋衣后净笋0.7斤，香菇2个，姜7片，盐、葱花适量。

2. 前期准备：

   排骨洗净加姜片、料酒氽水；鲜笋切1.5公分扇形厚片，入锅加盐氽水（水量要多点，除去草酸的麻味）。

3. 煲汤流程：
   1. 高压锅加冷水，放入排骨+笋片+姜片，水不能太多，盖过所有食材就行了。旋紧锅盖水开后转小火再压20分钟，自然冷却后打开盖子；加入盐即可。

这个汤有季节性，只有过年或早春时才有，鲜笋老了有筯就不好吃了。有甜玉米般的清甜味。



## 3.12 冬瓜汤



## 3.13 西湖牛肉羹



# 4 主食系列

## 4.1 煲仔饭

1. 食材：米，香肠，香菇碎，番茄
2. 辅料
3. 制作过程
   1. 米洗净，加入所有辅料
   2. 电饭煲煮饭模式

## 4.2 皮蛋瘦肉粥

1. 食材：大米，皮蛋
2. 辅料：酱油，盐，肉末，姜片，虾皮
3. 制作过程
   1. 米洗净，四倍水，加入所有辅料
   2. 肉在锅里炒熟再下更香
   3. 电饭煲煮粥模式启动



## 4.3 蛋炒饭



## 4.4 蛋包饭



# 5 点心

## 5.1 紫菜寿司

1. 食材：

   做寿司用紫菜4张，泰国大米4两，鸡蛋一个，青瓜纵向半条，红萝卜纵向半条，咸白萝卜干二大条，中型火腿肠一条，白醋、白糖、盐、花生油、香油。

2. 前期准备：
   1. 大米煮成饭，等温度降到60度时拌入少许盐、白糖、白醋（软化米饭）；	
   2. 鸡蛋加盐用平底锅煎成长条型薄饼后切成4个长条；
   3. 青瓜稍去皮纵向切成三角型4个20公分长条、去掉芯；
   4. 红萝卜纵向切成4个20公分长条；
   5. 咸白萝卜干纵向切成4个20公分长条（如太咸，切开后可泡水5分钟后用力挤干水分，来回挤压2-3次即可）；
   6. 中型火腿肠纵向切成4个20公分长条；
   7. 青瓜条+红萝卜条在锅中加水、盐、油煮成半熟；青瓜条+红萝卜条+火腿条+鸡蛋条+咸白萝卜条放入大碗中加香油拌匀；
   8. 青瓜、红萝卜、白萝卜、火腿这4种条状最好是等量大小。

3. 操作：
   1. 干燥的操作台上平铺做寿司用卷板（可用干净的硬纸皮当）→卷板上铺干净食品胶袋→胶袋上放一张寿司紫菜→紫菜上薄薄地平铺一层米饭→米饭上把青瓜+红萝卜+白萝卜+鸡蛋+火腿各一条压紧实放在米饭的一头→连同胶袋一块卷紫菜和以上五种食材成圆柱形（注意：在胶袋头快到下一层米饭时，要抽掉它，不然卷到食物中是没法吃的），双手用力来回滚动圆柱形，使它紧实→把切水果的薄刀口沾少许香油→寿司卷放无水案板上，用水果刀切成2.5—3公分的厚片→上一片切成后，下一片翻转90度再切（这样能保证每个寿司都是圆形的）→每块切好的寿司盛到盘中→如有其他小零食，可摆放到寿司上面作点缀（橄榄菜、鱼籽酱、肉松）→趁温热食用最佳。



## 5.2 客家萝卜糕

1. 食材：

   白萝卜1斤，半大海虾米、干贝各八粒，广式香肠1～2两（甜味），蠔油、胡椒粉、生抽，葱白，花生油，麻油，盐，红萝卜细丝少许（配色），粘米粉0.25斤，浅口大磁盘或铁盘2个。

2. 前期准备：
   1. 白萝卜去皮用擦板擦成细丝（擦出的萝卜汁要保留）；
   2. 海虾米、干贝洗净用少量水泡开后切细丁（泡虾米的水晚点加入萝卜丝中）；
   3. 香肠切成细丁；葱白切成葱花；
   4. 蠔油，胡椒粉、生抽，食用油，麻油，盐，粘米粉，以上食材全部放入大碗中搅拌均匀（全程不另加水，泡虾米的水可加入），用舌尖尝一下咸淡。

3. 操作：

   浅口大盘底抹油，倒入以上拌好的萝卜糕生料二公分厚，再撒入红萝卜丝少许在上面（纯属好看），压平表面，入锅上汽后大火蒸十分钟，关火五分钟后再揭盖出锅即成。

 

  若当餐吃不完，下餐可蒸或用小火油煎萝卜糕二面微焦（注意油煎时不好翻面）

 

## 5.3 客家香芋糕

1. 食材：

   香芋去皮后1斤，半大海虾米、干贝各10粒，广式香肠1～2两（甜味），肥猪肉2两，蠔油、胡椒粉、生抽，葱白，花生油，麻油，盐，粘米粉0.7斤，浅口大磁盘或铁盘2个。

2. 前期准备：
   1. 香芋切成1公分方块；肥猪肉切小丁；
   2. 海虾米、干贝洗净用少量水泡开后切细丁（泡虾米的水晚点加入粘米粉中）；
   3. 香肠切成细丁；葱白切成葱花；

3. 操作：
   1. 肥猪肉在锅中煎出油，除去油渣，加入虾米、干贝、香肠炒出香味，再加入香芋丁翻炒，加入少许水，炒到香芋丁表面呈半透明状关火；
   2. 蠔油，胡椒粉、生抽，食用油，麻油，盐，粘米粉，葱花，以上食材全部放入锅中中搅拌均匀，加入泡虾米的水，再加入50度左右的温水，至全部食材成稍稀的糊状（香芋在蒸的过程中会吸部分水，不加温水的话，蒸熟后口感较干），用舌尖尝一下咸淡。
   3. 浅口大盘底抹油，倒入以上拌好的香芋糕生料二公分厚，压平表面，入锅上汽后大火蒸15分钟，关火五分钟后再揭盖出锅即成。
   4.   若当餐吃不完，下餐可蒸或用小火油煎萝卜糕二面微焦。



## 5.4 方式马蹄糕

1. 食材：

   马蹄粉1斤，新鲜马蹄5个，5公分以上深盘一个，黄片糖（甘蔗糖）3两，白糖3两（二种颜色的糖是为了配色用的），油少许。

2. 前期准备：

   马蹄切成丁；马蹄粉分成二等份，一半用黄片糖调成浓糊（黄片糖提前用热水化开）加入马蹄丁，另一半用白糖调成浓糊加入马蹄丁；深盘底抹油（便于脱模）。

3. 操作：

   锅中加入半锅水（蒸的过程中要耗用比较多），放入盘子，盖上锅盖，盘子蒸热后，倒入少量白糖马蹄糊，糊厚约1公分，盖上锅盖，盘中白糖马蹄糊凝固后，再在上面倒入黄糖马蹄糊1公分厚，盖上锅盖，盘中黄糖马蹄糊凝固后；再倒入白糖马蹄糊…..如此循环多次，就形成多层不同颜色的糕体，出锅待冷却后倒出盘中马蹄糕，用刀切成小方块即可。



## 5.5 冬天红薯干

1. 食材：

   大红薯去皮后3斤， 

2. 前期准备：

   红薯纵向切成2公分厚大片； 

3. 操作：

   锅中加入半锅水，放上蒸格，均匀摆好红薯片，锅上汽后大火蒸8分钟（只能蒸成8分熟），关火五分钟后再揭盖出锅，在大太阳底下晒成5成干（经常翻面容易晒干），用铁皮盒装好贴着冰箱冷藏室后壁，要吃时拿出几片回到室温。这样可以保存1个月左右。



# 6 咸菜

## 6.1 白萝卜条（片）：

1. 食材：

   白萝卜1斤，蒜头2个，干红辣椒2个

2. 操作：
   1. 萝卜洗净晾干水切1公分厚条，太阳晒至3成干，放入大碗中加盐搓揉使盐分进入萝卜中，蒜头、辣椒切末，用无油无水玻璃瓶装入以上材料，旋紧瓶盖，密封10来天就行（气温高时5天，气温低时10天）。
   2. 如果萝卜有青气味就再封瓶2天。腌制操作全程要保证无水无油，否则会长白膜，影响口感。广东天气是放在外面一天，然后放冰箱，湖北的冬天不用放冰箱，直接放外面就行，开瓶无青气味就可吃了。



# 7 待学菜谱

1. 红烧蹄膀
2. **鱼**
3. **鸡**
4. **牛肉**
5. 羊肉
6. 青椒肉丝
7. 红烧排骨
8. **炖汤系列** 
10. 麻婆豆腐







